Задача NLI важна для компьютерных лингвистов, ибо она позволяет детально рассмотреть, какие языковые явления данная модель понимает хорошо, а на каких – "плывёт"; по этому принципу устроены диагностические датасеты SuperGLUE и RussianSuperGLUE. Кроме этого, модели NLI обладают прикладной ценностью по нескольким причинам.

Во-первых, NLI можно использовать для контроля качества генеративных моделей. Есть масса задач, где на основе текста X нужно сгенерировать близкий к нему по смыслу текст Y: суммаризация, упрощение текстов, перефразирование, перенос стиля на текстах, текстовые вопросно-ответные системы, и даже машинный перевод. Современные seq2seq нейросети типа T5 (которая в этом году появилась и для русского языка) в целом неплохо справляются с такими задачами, но время от времени лажают, упуская какую-то важную информацию из Х, или, наоборот, дописывая в текст Y что-то нафантазированное "от себя". С помощью модели NLI можно проверять, что из X следует Y (то есть в новом тексте нету "отсебятины", придуманной моделью), и что из Y следует X (т.е. вся информация, присутствовавшая в исходном тексте, в новом также отражена).

Во-вторых, с помощью моделей NLI можно находить нетривиальные парафразы и в целом определять смысловую близость текстов. Для русского языка уже существует ряд моделей и датасетов по перефразированию, но кажется, что можно сделать ещё больше и лучше. В статье Improving Paraphrase Detection with the Adversarial Paraphrasing Task предложили считать парафразами такую пару предложений, в которой каждое логически следует из другого – и это весьма логично. Поэтому модели NLI можно использовать и для сбора обучающего корпуса парафраз (и не-парафраз, если стоит задача их детекции), и для фильтрации моделей, генерирующих парафразы.

